Traductor: Sebastian Betti
Revisor: Eduardo Sierra
Voy a compartir con Uds la historia
de hasta dónde me he convertido
en activista del VIH/SIDA.
Mi campaña se llama Campaña SING (CANTAR)
En noviembre de 2003
me invitaron a participar
de la inauguración de la Fundación 46664,
de Nelson Mandela.
Esa es su fundación de VIH/SIDA.
Y 46664 es el número
que tenía Mandela cuando fue encarcelado en Robben Island.
Y esa soy yo con Youssou N'Dour,
en el escenario; el mejor momento de mi vida.
Al día siguiente invitaron a todos los artistas
a ir con Mandela a Robben Island
donde él iba a dar una conferencia
a la prensa mundial
de pie delante de su antigua celda.
Allí se pueden ver las barras de la ventana.
Fue una ocasión memorable para todos.
En ese momento
Mandela dijo ante la prensa del mundo
que ocurrió un genocidio encubierto
en su país,
después del apartheid,
en la Nación del Arco Iris
miles morían a diario
y las víctimas de la línea de fuego,
las más vulnerables de todas,
eran las mujeres y los niños.
Eso produjo en mí un gran impacto,
porque soy mujer y madre,
y no me había dado cuenta
de que la pandemia del VIH/SIDA
afectaba directamente a las mujeres de esa forma.
Y me comprometí, cuando dejé Sudáfrica,
cuando salí de Ciudad del Cabo,
me dije: "esto va a ser algo
de lo que tengo que hablar.
Tengo que servir".
Y posteriormente
participé en todos
los eventos 46664
que pude
y dí conferencias de prensa,
entrevistas,
hablando y usando mi plataforma como cantante
con mi compromiso hacia Mandela
por respeto al tremendo
e increíble trabajo que realizó.
Todo el mundo respeta a Nelson Mandela.
Todo el mundo adora a Nelson Mandela.
Pero, ¿conocen todos
lo sucedido en Sudáfrica,
su país,
el país con una de las tasas más altas
de transmisión del virus?
Creo que si saliera a la calle ahora
y le contara a la gente lo que estaba pasando allí
se sorprendería.
Tuve mucha suerte, un par de años después,
de conocer a Zackie Achmat,
el fundador de la Campaña de Acción pro Tratamiento,
gran luchador y activista;
lo conocí en el evento 46664.
Llevaba una camiseta como la que tengo ahora.
Es una herramienta
que dice que soy solidaria
con la gente que tiene VIH,
gente que vive con el VIH.
En cierto modo, debido al estigma, al usar esta camiseta
digo: "sí, podemos hablar del tema.
No tiene por qué ser un tabú".
Me hice miembro de la Campaña de Acción pro Tratamiento,
y estoy orgullosa de ser miembro
de esta organización increíble.
Es una campaña de base
con el 80% de los miembros femeninos
la mayoría son VIH positivo.
Trabajan en el campo.
Tienen gran llegada
a las personas que viven directamente
con los efectos del virus.
Tienen programas educativos.
Ponen en evidencia los problemas del estigma.
Es extraordinario lo que hacen.
Y, sí, mi Campaña SING
apoyó a la Campaña de Acción pro Tratamiento,
tratando de crear conciencia
y de recaudar fondos.
Mucho de lo que he recaudado
ha ido directamente a la Campaña de Acción pro Tratamiento,
y a la obra increíble que hacen,
y todavía continúan haciendo en Sudáfrica.
Esta es mi Campaña SING.
Básicamente, la Campaña SING soy yo
y unas 3 ó 4 personas maravillosas
que me apoyan.
He viajado por todo el mundo
en los últimos dos años y medio.
He ido a unos 12 países diferentes.
Aquí estoy en Oslo, Noruega,
recibiendo un gran cheque;
cantando en Hong Kong, tratando de que la gente recaude dinero.
En Johannesburgo, tuve la oportunidad de tocar
para una mayoría blanca, de clase media sudafricana
que terminó en lágrimas,
porque uso clips de video
que realmente tocan el corazón, la naturaleza,
de esta tragedia terrible que está aconteciendo
y que la gente trata de evitar
porque están cansados
y realmente no saben muy bien cuál es la solución.
Aaron Motsoaledi, el ministro de salud actual,
asistió a ese concierto
y tuve la oportunidad de reunirme con él
y me dio su compromiso absoluto
de que va a tratar de producir un cambio,
absolutamente necesario.
Esto es en el Parlamento escocés.
Luego me convertí en enviada
para Escocia del VIH.
Y les estaba mostrando mis experiencias
tratando, una vez más, de crear conciencia.
Y una vez más, en Edimburgo,
con el maravilloso Coro de Niños Africanos que me encanta.
Son niños como este, muchos de los cuales han quedado huérfanos
porque sus familias están afectadas
por el virus del SIDA.
Aquí estoy sentada en Nueva York, con Michel Sidibe.
Él es el director de UNAIDS.
Y me siento honrada
de que Michel me invitara
hace unos meses
a ser embajadora de UNAIDS.
Y de esta manera he ido fortaleciendo mi plataforma
y ampliando mi alcance.
El mensaje de UNAIDS
para el mundo
es que nos gustaría ver la casi erradicación
de la transmisión del virus
de madre a hijo para el 2015.
Es un objetivo muy ambicioso
pero creemos que puede lograrse con voluntad política.
Es algo posible.
Y aquí estoy con una embarazada
que es VIH positiva
y estamos sonriendo, ambas estamos sonriendo, porque confiamos,
porque sabemos que las mujeres jóvenes
reciben tratamiento
y así pueden extender su vida
para cuidar al bebé que está a punto de dar a luz.
Y su bebé recibirá PTMH,
que quiere decir que ese bebé
puede nacer libre del virus.
Eso es prevención
en el comienzo mismo de la vida.
Es una manera de empezar a buscar la intervención
de la pandemia del SIDA.
Me gustaría terminar
contándoles la pequeña historia
de Avelile.
Esta es Avelile.
Ella va conmigo dondequiera que vaya.
Le cuento su historia a todo el mundo
porque ella representa
uno de los millones
de huérfanos del VIH/SIDA.
La madre de Avelile
tenía el virus VIH.
Murió
de una enfermedad relacionada con el SIDA.
Avelile tenía el virus.
Nació con el virus.
Y aquí está a los 7 años
con el peso de un bebé de un año.
En este momento de su vida
tenía el SIDA completamente desarrollado
y tenía neumonía.
La conocimos en un hospital de la Provincia Oriental del Cabo
y pasamos toda una tarde con ella; una niña adorable.
Los médicos y las enfermeras eran fenomenales.
Le dieron una dieta nutritiva muy especial
y la cuidaron mucho.
Y no sabíamos cuando nos fuimos del hospital,
porque filmamos la historia, no sabíamos si iba a sobrevivir.
Obviamente era un encuentro muy emotivo
y nos dejó muy conmovidos
con esta experiencia directa, esta niña,
ya saben, esa historia.
Cinco meses después
volvimos a Sudáfrica
a ver a Avelile de nuevo.
Y se me ponen...
los pelos de punta... no sé si pueden ver los pelos de mis brazos.
Se pusieron de punta porque sé lo que les voy a mostrar.
Esta es la transformación que ocurrió.
¿No es extraordinario?
(Aplausos)
Esa ronda de aplausos es en realidad
para los médicos y las enfermeras del hospital que cuidaron a Avelile.
Y considero que aprecian este tipo de transformación.
Por eso me gustaría decirle,
a cada uno de la audiencia,
si cree que cada madre
y cada niño en el mundo
tiene derecho a tener acceso
a buena nutrición y cuidado médico
y si cree que los Objetivos de Desarrollo del Milenio
en especial el 5 y el 6,
deben ser cumplidos absolutamente
por todos los gobiernos del mundo
en especial los del África subsahariana
¿podría por favor pararse?
Creo que es justo decir
que es casi todo el mundo en la sala.
Muchas gracias.
(Aplausos)